# Команда "НППК32". ЛЦТ 2024
## Кейс №20 Алгоритм деперсонализации чувствительных данных  

В современных условиях вопросы информационной безопасности требуют от крупных компаний со сложными и гибкими ИТ-ландшафтами 
обеспечить автоматизированную идентификацию и деперсонализацию разноформатных чувствительных данных.

Для чего нужна деперсонализация данных? Прежде всего для передачи ее за пределы защищенного контура оператора ПД аналитикам. Для демографических, социальных, маркетинговых исследований. Для использования в системах машинного обучения. При этом уровень защиты вне защищенного периметра существенно ниже, что многократно увеличивает риск утечек чувствительных данных. Для снижения уровня потерь при утечке и применяется деперсонализация, когда даже удачная атака не даст возможность злоумышленнику получить персональные данные. 

Однако существующие методы деперсонализации, которые меняют ПД на случайные, приводят к потере информации, которая важна для анализа. Например, по фамилии можно предположить национальность человека, что может влиять на его продуктовые предпочтения. Средний доход существенно зависит от города проживания (медианная зарплата в Москве, городе миллионнике и в селе немного разные). Который также зависит и от района города: центр, Рублевка и Замкадье - финансовые возможности людей в этих районах различаются.

Предлагаемый нами метод позволяет сохранить эту информацию при полном обезличивании критических данных. Он заключается в следующем: мы маскируем ПД не случайным выбором, а в зависимости от тех факторов, которые требуются для анализа. Например Фамилию и Имя, которые мы предполагаем как русские, меняем на оркские (Орда. Родная. Злобная. Твоя!), а украинские - на эльфийские. Название большого города - переводим на эльфийский, остальные - на оркский. Аналогично с названиями улиц и районов.

Таким образом, аналитик, зная алгоритм преобразования может использовать это в своих исследованиях. И даже при утечке эти данные будут непригодны ни для слива, ни для анализа.

### Запуск примера
python index.py -t Добрый день, меня зовут Жданов Александр. Мой адрес - г.Новозыбков, ул.Ленина, 11
-t - текст для деперсонализации

Город определяется по наличию символов "г.", улица - соответственно "ул."

Детекция NER не используется как медленная и избыточная для демо

[Онлайн-демо](https://www.steelfeet.ru/demo/926-lct.html)